# Шестая лекция, часть 2

В этой секции мы поговорим о собственно кривых спроса и предложения, которые получаются в результате решения задач потребителя и производителя. Потребитель создает кривые спроса на конечные товары, а производитель на факторы. Также, производитель создает кривые предложения.

Важным моментом во всем последующем анализе является то, что мы фокусируемся на рынке одного единственного товара, на который есть спрос и предложение. Это называется **частичным равновесием**. Остальные товары, спросы и цены на них, выносятся за рамки анализа.

Пусть количество интересующего нас товара, а также равновесная цена на него ообозначаются $Q,P$.

## Сдвиги кривых спроса (на товары)

Зафиксируем кривую предложения $Q^s(P)$.

### Появление субститутов

Когда появляется новый субститут на товар, то мы считаем, что спрос на него падает (сокращается). На самом деле, не просто спрос в равновесии, а вся кривая спроса $Q^d(P)$ падает, в том смысле, что при одной и той же цене, потребители согласны купить меньше этого товара.

:::{image} ./dem_contract.png
:alt: Сокращение спроса
:width: 400px
:align: center
:::

И только в результате пересечения с предложением, мы можем утверждать о собственно падении (значения) спроса.

Формально замоделировать появление комплемента можно, например, при помощи полезности Кобб-Дугласа. Пусть для товара $x$ появился близкий субститут $\tilde x$ так, что полезность изменилась следующим образом.

$$ x^{1/2} \quad \to \quad x^{1/4}\tilde x^{1/4}$$

Проанализируйте, как изменится кривая спроса $x(p)$ как функция от собственной цены.

### Появление комплементов

Когда появляется новый комплемент к нашему товару, то мы считаем, что спрос на него растет (расширяется). Представьте себе, что ученые открыли бы способ использовать старые покрышки вместо ядерного топлива. Это привело бы к увеличению спроса (даже на новые) покрышки и повышению цены.

Чуть сложнее смоделировать появление комплемента, но, при большом желании можно.

$$ x^{1/2} \quad \to \quad x^{1/2} + \min(x, \tilde x)$$

Тот же вопрос.

### Изменение цен другие товары

Когда цены другох товаров меняются, то сдвигается кривая спроса на наш товар, в зависимости от того, были ли они (валовыми) субститутами или комплементами.

Мы знаем, что Леонтьевская полезность дает комплементарную связь между товарами, а Кобб-Дуглас что то среднее между субститутом и комплементом, так как спрос там не реагирует на изменения цен других товаров. 

Товары в CES полезности, которая рассмотрена во 2 лекции будут связаны как субституты. Действительно, вспомним формулу:

$$

x^{\ast} = \frac{\alpha^{\sigma} p^{1-\sigma}}{\alpha^{\sigma} p^{1-\sigma} + (1-\alpha)^{\sigma} q^{1-\sigma}}\frac{I}{p},\\

y^{\ast} = \frac{(1-\alpha)^{\sigma} q^{1-\sigma}}{\alpha^{\sigma} p^{1-\sigma} + (1-\alpha)^{\sigma} q^{1-\sigma}}\frac{I}{q}.

$$

### Изменение дохода и числа потребителей

Довольно предсказуемо ведет себя кривая спроса при увеличении дохода - она будет расширяться. Конечно, если товар не нормальный, будет верно обратное, но мы уже знаем, что для этого нужны очень специфические условия.

При увеличении числа потребителей кривая спроса, конечно же, расширяется. Если потребителей стало больше, скажем, за счет, открытия новых рынков сбыта товара, то количество запрошенного товара увеличится при каждом уровне цены.

### Изменение собственной цены

Ну и, конечно, тяжело обойти стороной самое главное - изменение собственной цены.

:::{dropdown} Как обычно ведет себя кривая спроса при увеличении собственной цены?

Никак, она уже зависит от собственной цены, в каждой точке. Соответственно, изменение собственной цены представляется перемещением вдоль кривой, но не самой кривой спроса.

:::

## Сдвиги кривых спроса (на факторы)

Ничего не мешает нам исследовать частичное равновесие на рынке факторов производства. В таком случае, фирмы ведут себя как потребители. Поставщиками факторов могут являться другие фирмы, или может быть просто неизменная мировая цена на фактор, если речь идет о нефти, угле или металле.

Вот список событий, которые могут спровоцировать сокращение спроса на факторы производства.

- общее улучшение технологии, скажем, за счет равномерного роста производственной функции
- увеличение цены на фактор, который находится в комплиментарной связи (в смысле производства, подумайте  что это значит) с тем, который мы изучаем
- уменьшение цены на фактор, который является субститутом (опять же, в смысле производства)
- уменьшение цены на конечный товар, использующий этот фактор в производстве
- уменьшение числа фирм (внезапное)

## Сдвиги кривых предложения

Зафиксируем кривую спроса $Q^d(P)$. Сдвиги кривых предложения чуть более хитрые, поскольку важны оси.

- сокращение кривой предложение это уменьшение Q при том же P
- расширение кривой предложение это увеличение Q при том же P

По скольку цена, как правило, находится на вертикальной оси, то расширение это движение вправо. Постарайтесь не запутаться.

### Увеличение цен на факторы

Довольно стандартной является ситуация, что цены на факторы производства растут. Напомню, что функция издержек зависит от цен на факторы. Поскольку функция издержек это огибающая издержек, ее наклон по параметрам равен условному спросу на факторы производства, то есть, у нее положительный наклон:

$$ \nabla_p TC(p, y) = x^{\ast}(p, y) \geqslant 0$$

Но, на самом деле, этого еще не достаточно, чтобы заявить о монотонности оптимального уровня производства по ценам на факторы. Для этого надо вспомнить, что гессиан (выпуклой) функции издержек это градиент от условного спроса

$$ \nabla^2_p TC(p, y) = \nabla_p x^{\ast}(p, y) \geqslant 0.$$

A значит, сам условный спрос монотонно убывает по ценам. Ну а раз условный спрос убывает, то и количество произведенного товара, конечно же, тоже убывает.

:::{image} ./sup_contract.png
:alt: Сокращение предложения
:width: 400px
:align: center
:::

### Санкции, квоты, катаклизмы

Конечно же, когда вмешивается некоторый внешний фактор, физически запрещающий производить определенный товар, то предложение этого товара должно упасть. Примерами могут служить

- запрет на оборот (вредного) товара
- пожары, цунами...
- войны, санкции...

### Цена на сам товар

:::{dropdown} Как ведет себя кривая предложения при увеличении цены на сам товар?

Никак.

:::

## Агрегирование
